Rada města Brna

Z9/25. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 25.3.2025



                               7. Strategie rozvoje Zoo Brno 2024-2040

Anotace
Hlavním úkolem nové Strategie rozvoje Zoo Brno 2024-2040 je posílení tří klíčových oblastí jako je
technický rozvoj zoologické zahrady, vyhovující podmínky pro chovaná zvířata a kvalitní služby a péče o
návštěvníky.

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. schvaluje                   Strategii rozvoje Zoo Brno 2024-2040, která tvoří přílohu č. ... tohoto zápisu.


Stanoviska

Materiál byl předložen Radě města Brna na schůzi č. R9/124. konané dne 19. 3. 2025 a stanovisko
bude sděleno.

Podpis zpracovatele pro archivaci




Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  Ing. Martin Vaněček
  vedoucí odboru - Odbor životního prostředí
  17.3.2025 v 14:48
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu

Spolupodepisovatel

  Elektronicky podepsáno

  Ing. Aleš Doležel
  vedoucí úseku - 2. úsek
  17.3.2025 v 14:36




Sestava vytvořena 17.3.2025 v 14:48                           1/1                               Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                                Strana 1 / 43
                                  Obsah materiálu
Návrh usnesení                                                   1-1
Obsah materiálu                                                  2-2
Důvodová zpráva                                                  3-3
Příloha k usnesení (Strategie rozvoje Zoo Brno 2024-2040.pdf)   4 - 43




                                                                   Strana 2 / 43
                                                                              Důvodová zpráva

Odbor životního prostředí MMB předkládá do orgánů města Brna materiál s novou Strategií rozvoje Zoo
Brno 2024-2040.

Předkládaný dokument zpracovaný Zoo Brno prezentuje aktuální stav, klíčové faktory, které k němu
vedly a stanovuje priority, které povedou k pozitivní změně v moderní zoologickou zahradu druhého
největšího města v ČR. Optimalizace provozu, kvalitní podmínky pro chovaná zvířata, lepší služby pro
návštěvníky a navržené investice povedou k návratu Zoo Brno mezi TOP 5 zoologických zahrad České
republiky. Strategie rozvoje Zoo Brno 2024-2040 vznikala v ne zcela standardním režimu v době, kdy
zahrada procházela změnou na pozici ředitele. To mělo zásadní vliv na délku procesu. I přesto proběhl
velmi kvalitní participativní strategický proces a strategické cíle, které z něho vzešly, lze považovat za
reálné, silné a opodstatněné.

Hlavním úkolem nové strategie je nastartovat technický rozvoj zahrady a postupně postavit tým lidí, kteří
budou zoo posouvat zpět mezi moderní zoologické zahrady 21. století. Jen za těchto podmínek může
plnit své hlavní poslání a také vrátit zoo na mapu Brna. Nová strategie je prvním kvalitním nástrojem
pro plnění tohoto hlavního cíle.

Strategie vznikala participativním způsobem popsaným částečně v samotném dokumentu a také ve
spolupráci s Odborem životního prostředí MMB a Odborem strategického rozvoje a spolupráce MMB.

Komise životního prostředí RMB projednala materiál na svém 25. zasedání dne 17.03.2025.

Hlasování: pro 12, proti 0, zdržel se 0 / ze 13 členů
                            Mgr. Bednář




                                                                                   Ing. Krčmař
  Mgr. Hladík




                                          Ing. Beran




                                                                                                                         Ing. Lukáš
                                                       Flamiková




                                                                                                             Kubásek,
                                                                                                 Kreislová
                Ing. Jára




                                                                                                                                                     Žůrková
                                                                   Hrdlička




                                                                                                             Ph. D.




                                                                                                                                      Pávek
                                                                                                             RNDr.




                                                                                                                                              Tupa
                                                       Mgr.




                                                                                                                                                     nepřítomna
  pro

                pro

                            pro


                                          pro


                                                       pro


                                                                     pro


                                                                                 pro



                                                                                                 pro


                                                                                                             pro



                                                                                                                        pro



                                                                                                                                      pro


                                                                                                                                              pro




Materiál projednala Rada města Brna na R9/124. schůzi konané dne 19.03.2025 a stanovisko bude
sděleno.




                                                                                                                                                         Strana 3 / 43
    Strategie rozvoje
        Zoo Brno
      2024 – 2040




1

                        Strana 4 / 43
               analytická část
               04   Srovnání Zoo Brno s ostatními zoo v ČR

               06   Zoo jako turistický cíl

               07   Vyhodnocení původní strategie

               10   Druhová skladba zvířat

               15   Atraktivita areálu

               17   Závěry z mapování odborné veřejnosti




návrhová část
20   Poslání

21   Vize

21   Rozvojové oblasti

22   Priorita 1 Technický rozvoj

27   Priorita 2 Chov zvířat

29   Priorita 3 Služby a péče o návštěvníky

31   Priorita 4 – Ochrana biodiverzity

33   Priorita 5 – Struktura, řízení a kultura organizace

36   Priorita 6 – Vzdělávání pro cílové skupiny

38   Zásady pro realizaci strategie


2

                                                             Strana 5 / 43
    STRATEGIE
    Zoo Brno
    - analytická část




3

                        Strana 6 / 43
Při získávání analytických dat pro tvorbu Strategie rozvoje Zoo Brno pro období 2024 - 2040
jsme vycházeli mimo jiné z materiálu z roku 2012 „Think thank k manažerské koncepci pro Zoo
Brno“ anonymního autora. Ten velmi věcně doložil a okomentoval, v jakém stavu se tehdy Zoo
Brno nacházela. S ohledem na jeho kvalitní zpracování jsme se rozhodli ho využít jako výchozí bod
analytické části této strategie.
Po 12 letech, ač je to skoro neuvěřitelné, je řada závěrů z tohoto dokumentu, zejména týkající se stavu
infrastruktury, služeb pro návštěvníky a ekonomiky provozu, stále platných. Za uvedenou dobu Zoo
Brno pod tehdejším vedením buď stagnovala nebo dokonce snížila svůj výkon po všech stránkách
(návštěvnicky, marketingově, ekonomicky), čímž se zcela liší (bohužel v negativním smyslu) od všech
relevantních zoo ČR.
Pro účely nové Strategie organizace jsme tedy aktualizovali klíčová data a cíleně se zeptali ředitelů
vybraných zahrad, v čem podle nich spočívá úspěch jejich rozvoje. V některých případech dosáhly
zahrady až řekněme „extraligové“ úrovně, zatímco brněnská zoo se ocitá na hraně okresního přeboru.


    1. Srovnání Zoo Brno s ostatními zoo v ČR
Pojďme se tedy podívat řečí čísel na srovnání ekonomických výkonů výběru českých zoo, do kterého
jsme zahrnuli zahrady z obdobně velkých krajských měst. V případě Zlína a Jihlavy byla hlavním
důvodem zařazení malá vzdálenost od Brna, kdy obě fungují jako logická druhá volba pro výlety
brněnských/jihomoravských škol a rodin. Zároveň do srovnání nebyly zahrnuty zahrady a zooparky
zřizované podstatně menšími, ekonomicky slabšími municipalitami či nesouměřitelně silnější zoo
Praha a konečně východočeská zoo Dvůr Králové, která je zřizována krajem v právní formě akciové
společnosti.

Město                Počet            Počet    Počet      Rozloha     Cena vstupenek        Soběstačnost (poměr           Počet pracovníků
                     návštěvníků      zvířat   druhů                  léto, dospělí/děti    vlastních příjmů k veřejným   (přepočtený)
                                               zvířat                                       dotacím)
Zlín                 770 663          1510     225        52 ha       230/170               91%                           93
Ostrava              612 455          6592     452        100 ha      160/100               56%                           131
Plzeň                496 685          6581     1126       43 ha       220/160               51%                           137
Olomouc              381 818          1828     387        21 ha       140/100               67%                           84
Jihlava              354 724          1222     236        9 ha        150/100               74%                           60
Liberec              321 154          814      164        13 ha       160/120               51%*                          122*
Brno                 262 153          2089     400        65 ha       180/120               42%                           109

Zdroj: Unie českých a slovenských zoologických zahrad, 2023
* Údaje za všechny složky Zoo Liberec, vč, Lidových sadů, Archy a Divizny

Pro lepší orientaci jsou růžově označeny nejvyšší hodnoty v jednotlivých kategoriích, modře pak ty
nejnižší. V rámci srovnávací analýzy jsme u každé výše uvedené zoo zjišťovali klíčové faktory jejich
úspěchu, klíčové investice a výhledy do budoucna. Níže uvádíme ty zásadní.

Zoo Zlín

• Chápe se jako produkt cestovního ruchu, tomu odpovídá řízení, marketing i komunikace.
• Důsledná práce se strategickým plánem – to, co si vytyčili, také průběžně plní, hodnotí,
   komunikují (viz ozvěny Master planu - https://www.zoozlin.eu/master-plan-ii/).
1
    Zdroj: Rozhovory s řediteli jednotlivých Zoo, výroční zprávy, strategické dokumenty a jejich evaluace




4

                                                                                                                                        Strana 7 / 43
• Každý nový investiční projekt má jasný ekonomický efekt, který se pečlivě sleduje (např. za každých
   investovaných 100 mil Kč očekávají nárůst návštěvnosti o 70 tis. lidí)
• Velké, marketingově dobře uchopené a ekonomicky zvládnuté investice: Karibuni (chovné zařízení
   pro slony, s úspěšným odchovem slona afrického), Gora Ark (voliéra pro supy s ukázkami krmení jako
   ve volné přírodě) či Jaguar trek (letní i zimní výběh pro jaguáry s novou cestou, která meandruje po
   vrstevnicích, místo prudkého stoupání do kopce)
• Do budoucna plánují poskytovat i ubytování přímo v areálu Zoo
• Nedisponují příliš velkým počtem zvířat
• Vysoké příjmy z vedlejší činnosti (nájmy, prodej krmení atd.)
• Připravují projekt na fotovoltaiku, který povede ke snížení provozních nákladů
• Snaha o efektivnější hospodaření s veřejnými financemi – postupně snižovat provozní příspěvek,
   ale motivovat město, aby ušetřené peníze přesunulo do investic
• Cílem pro příští období je 1 mil. návštěvníků


Zoo Ostrava
• V r. 2023 zažila rekordní rok návštěvnosti
• V posledních 5 letech otevřeli v průměru každý rok 1 stavbu nad 10 mil. Kč
• Zásadní investice byly: průchozí voliéra La Pampa, která získala titul Stavba roku 2021, pavilon
   Wanderu pro makaky lví (jedná se nadčasové chovatelské zařízení, které jim nabízí více prostoru,
   vzrostlé stromy a celkové podmínky důležité pro jejich přirozené projevy a chování), pavilon
   Vadtha ni - Chrám gibonů a pro návštěvníky důležitý parkovací dům (200 nových parkovacích míst).
• Zásadní je také projekt elektrifikace areálu Zoo (interaktivní kiosky, kamerový systém, měření
   a regulace, ozvučení, internetové přípojky a další telekomunikační rozvody) a jejich vzájemné
   propojení do sítě. Tento projekt byl v r. 2024 dokončen.
• Chystá se chovatelsko-expoziční zařízení pro tučňáky brýlové (2025 – 2026)

Zoo Plzeň
• Cílí na standard 0,5 mil. návštěvníků za rok, což se jim opakovaně v letech 2022 i 2023 povedlo
• Z nejzásadnějších investičních akcí posledních 5 let to byl výběh lvů a úprava okolí (cca 30 mil.
   Kč), vodní příkop pavilon šimpanzů (8,5 mil. Kč), stavba ubikace pro guerézy (21 mil. Kč) či altán
   plovoucích ryb (9 mil. Kč). V r. 2024 realizují projekt na instalaci retenční nádrže.

Zoo Olomouc
• Od r. 2012 postupné přebudování celého areálu do podoby safari, s možností projet Zoo safarivláčkem
• Od r. 2022 postupná obměna čtyř gastroprovozů
• Nejsilnější návštěvnické měsíce jsou červenec a srpen
• Z největších investičních akcí posledních 5 let můžeme jmenovat: projekt dešťové kanalizace (30 mil. Kč),
   rekonstrukce střechy žiraf (10 mil. Kč) a inženýrské sítě (5 mil. Kč)

Zoo Jihlava
• V r. 2023 rekordní návštěvnost, nejvíce v červenci a srpnu
• Vysoká soběstačnost (75%), za posledních 5 let všechny investice z vlastních zdrojů, v r. 2025 by mělo
   město přispět 10 – 12 mil. Kč na projektovou dokumentaci pro tygry a dvě etapy hrošíků spojené s opicemi
• Nově vybudovali venkovní voliéru pro kočkodany, řeší projekt úpravny vody, projektují venkovní výběh
   na novém opičinci, řadu zimovišť řeší kontejnerovým stáním


5

                                                                                                  Strana 8 / 43
Zoo Liberec
• Od r. 2022 přešlo vlastnictví Zoo Liberec z města na Liberecký kraj, jako jeho příspěvková organizace
• Nicméně po dobu 10 let se město zavázalo Zoo a botanické zahradě platit 25 mil. Kč/ročně na investice
   a větší opravy, kraj přispívá stejnou částkou.
• Do r. 2021 nízká proinvestovanost, řešení pouze havarijních akcí, nepřipravené projekty. Nyní tedy
   probíhá aktivní projektová příprava a postupná realizace těch prvních.

• V současné době probíhá soutěžní dialog na pořízení generelu pro rozvoj zoo o nové území, které
   kraj získal od města při převodu zoo pod svou správu. Dojde k přemostění, propojení obou areálů,
   budování cest a chodníků a vznikne expoziční celek pro tygry Ussurijské.
• Z větších investic v posledních 2 letech se jednalo o expozici papoušků nestor kea
   a o rekonstrukci objektu střediska ekologické výchovy.
• Soutěží dodavatele stavby na kompletní rekonstrukci pavilonu žiraf a rozšíření výběhu (100 mil.)
• Projektují podobně rozsáhlou rekonstrukci pavilonu levhartů (realizace cca 2026-2027).

Ač je brněnská zoo - co se rozmanitosti i počtu zvířat týká - na 3. místě, v ukazateli „Počet návštěvníků“
zaujímá ve sledované skupině poslední místo. Stejně tomu tak je po ekonomické stránce, kdy míra
ekonomické soběstačnosti brněnské zoo zaujímá pouze 42% vůči např. zlínské, kde soběstačnost
dosahuje fantastických 91%. Při bližším pohledu do členění vlastních příjmů obou zoo je tento
markantní rozdíl způsoben nejvíce příjmy ze vstupného, následován výnosy z prodeje a nájmů (zásadní
je monetizace služeb). Tyto výkony navíc zlínská zoo zajišťuje s menším počtem pracovníků než ta
brněnská (o 16). Tento ukazatel nelze však relevantně srovnávat, pokud neznáme podrobnou skladbu
zaměstnanců.
Zoo Zlín může také těžit z toho, že v okolí není tolik turistických cílů, jako např. v Brně, a tedy
návštěvník, který zavítá do tohoto území, Zoo Zlín jistě nemine.


    2. Zoo jako turistický cíl
Pro dokreslení postavení zoo jako turistického cíle v JMK uvádíme návštěvnost TOP turistických cílů
v kraji, kde Zoo Brno zaujímá 5. místo v TOP 10.




Zdroj: Návštěvnost turistických cílů 2023 – Jihomoravský kraj, Institut turismu, Czech tourism


Nicméně zajímavé je srovnání návštěvnosti turistických cílů v celé ČR, kde zoologické zahrady, možná
překvapivě, poměrně dominují v atraktivitě návštěvnosti. Do výběru TOP 10 se zoologické zahrady
dostaly dokonce 4x! Ovšem bez Zoo Brno.



6

                                                                                                 Strana 9 / 43
Zdroj: Návštěvnost turistických cílů 2023 – ČR, Institut turismu, Czech tourism


    Jaká je tedy reálná současná situace Zoo Brno, které faktory k ní vedly a co bude potřeba udělat,
    aby se zahrada dostala mezi TOP zoo v ČR?


    3. Vyhodnocení původní strategie
Zoo Brno si ve strategii rozvoje z roku 2003 vytyčila několik strategických cílů a bohužel se ani
po 20 letech nepodařilo dosáhnout dvou důležitých cílů, a to:

     1. Zoo Brno bude v pořadí návštěvnosti na druhém až třetím místě v rámci zoologických zahrad
         v ČR, přičemž roční návštěvnost dosáhne minimálně 500 000 osob.
     2. Zoo města Brna bude ekonomicky soběstačná minimálně z 50 procent.


Důvody, proč se tak nestalo:

• Nevyužitý potenciál původního strategického dokumentu, který následně nebyl nikdy relevantně
   evaluován.
• V letech 2012 až 2017 zahrada otevřela několik zásadních atraktivních expozic (Africká vesnice,
   průchozí výběh klokanů, Králova voliéra a expozice lvů). Nicméně posledních 7 let se realizuje pouze
   stále zatím pro návštěvníky neotevřená, nešťastně komunikovaná expozice původně plánovaná pro
   šimpanze. Aktuálně přepracovaná na expozici pro dželady a subtropické druhy, která by měla být
   otevřená v roce 2025.
• Za neúspěšným plněním cílů z roku 2003 stojí s velkou pravděpodobností absence malých projektů,
   které by zaplnily hluchá místa areálu zahrady, a hlavně absolutní rezignace na údržbu stávajících
   expozic, zázemí pro chovaná zvířata a zázemí pro zaměstnance. Celý areál tak působí dojmem
   neupravené a neudržované zoo.
• Na mnoha místech chybí základní infrastruktura (bohužel i u expozic vybudovaných
   v posledních 10 letech).
• Zázemí pro zvířata sice nevidí návštěvník, ale jeho aktuální stav mimo jiné hraje zásadní roli při
   recertifikaci zahrady mezinárodní organizací EAZA.

7

                                                                                                    Strana 10 / 43
• Tristní stav pracovních podmínek pro zaměstnance způsobuje velkou fluktuaci lidí zejména na
   chovatelském úseku a všeobecně špatnou pozici zoo na trhu práce.
• Chybějící návštěvnický servis od vstupního areálu, přes odpovídající gastro služby, odpočinkové zóny,
   navigační systém, ale zejména chybějící parkoviště – projekt starý 30 let, několikrát přepracovaný,
   dosud neexistující.
• V období po covidu nevyužila zahrada svého potenciálu k marketingovým kampaním, byla tedy
   kampaněmi ostatních zahrad a turistických cílů „přehlušena“.
• V roce 2022 došlo k výměně ve vedení zahrady, negativní mediální výstupy poškodily ještě více pozici
   zahrady.
• Vzhledem k neuspokojivým ekonomickým ukazatelům/výsledkům lze konstatovat, že zahrada byla
   v posledních letech špatně provozně-ekonomicky vedena.

Z koncepčního hlediska není žádoucí zcela popřít původní expoziční koncepci z roku 2000. Je ovšem
na místě odstranit některé její nedostatky, zejména naprostou absenci zájmu o chovatelské zázemí,
zimoviště, karanténní prostory a obecně welfare zvířat jako jednu z hlavních priorit moderních
zoologických zahrad.

Zoo potřebuje větší intenzitu výstavby méně nákladných výběhů a voliér s krytými vyhlídkami pro
návštěvníky a následně vizi jednoho zásadního pavilonu s celoročním tepelným komfortem. I ten by
měl být sofistikovaněji řešen, s menšími stavebními, ale zejména následnými provozními náklady.
Nutné je začít řešit energetickou úspornost nových budov, zapojit jedinečné možnosti zoo získávat
teplo z jiných zdrojů (rekuperací, ze solárních panelů apod.), dobré vodní hospodářství, sekundární
využívání vody z jezírek a bazénů k zalévání zeleně. To vše by mělo dohromady být vizitkou zahrady
s ohledem na její poslání a environmentální vzdělávání.

Stejně tak je nutné přehodnotit některé stávající projekty, které nevyhovují:
• nárokům zvířat, která mají být chována nebo současným trendům zoologických zahrad
• budoucí přiměřené obměně chovaných druhů podle požadavků ochrany biodiverzity ex situ
• aktivnímu zapojení zoo do chovů v budoucnu aktuálně doporučovanými v regional collections plan
• možnostem reagovat na využití nepředvídaných příležitostí k získání zajímavých zvířat do chovu
• finančním možnostem zahrady

Abychom byli konkrétní, v současné době (2025) se jedná zejména o tyto projekty:
• nový vstup s parkovištěm – snížení stavebních objemů původního projektu o více než polovinu
   a odstranění ekonomicky neudržitelných částí projektu (mořské akvárium)
• původně plánovaná expozice šimpanzů – nyní již zpracovaná do vyhovující podoby „Subtropy“
• zastaralý projekt kapustňáků na místě stávajícího tropického pavilonu – kvůli finanční i energetické
   neefektivnosti bude zadáno zpracování studie proveditelnosti s vizí nového krytého pavilonu




8

                                                                                                  Strana 11 / 43
Co se naopak ze strategických cílů podařilo:


    Vzdělávací programy pro veřejnost budou strukturované podle cílových skupin - mateřské školy,
    základní školy, střední školy, vysoké školy, střední věková skupina, senioři (univerzita třetího věku)
    a pro každou skupinu bude připraveno nejméně pět programů.


Za posledních 5 let zvýšila Zoo Brno počet výukových programů pro MŠ, ZŠ, SŠ i VŠ o 35%. Počet
žáků, kteří využili samostatně pracovní listy se zvýšil dokonce o 200%.

Patrný je také trend kvalitního environmentálního vzdělávání propojováním s vědeckými institucemi
jako je například Akademie věd, Masarykova univerzita Brno, MENDELU a další. Od roku 2016 je
Zoo Brno a stanice zájmových činností zapsána do rejstříku škol a školských zařízení MŠMT. V roce
2019 proběhla akreditace organizace pro další vzdělávání pedagogických pracovníků a je držitelem
akreditace MŠMT pro několik programů. Od roku 2014 je Zoo Brno členem Sdružení středisek
ekologické výchovy Pavučina. V roce 2009 se také stala fakultním zařízením, tedy pracovištěm,
kde praxe studentů Pedagogické fakulty Masarykovy univerzity může být započítána do studijních
osnov. Pro žáky mateřských, základních a středních škol pracovníci připravují výukové programy na
různá přírodovědná a environmentální témata. Plní tak cíle nejen rámcových vzdělávacích programů,
ale také strategie EAZA (Evropské asociace zoo a akvárií) a WAZA (Světové asociace zoo a akvárií).
Vzdělávací činnost je rozvíjena na dvou pracovištích: přímo v areálu zoo a ve Středisku ekologické
výchovy Hlídka pod Špilberkem.

Za posledních 5 let je patrná zvyšující se tendence návštěvnosti jednotlivých aktivit i rozšiřování
cílových skupin vzdělávání.
Rok 2018 • Naučnou stezku a pracovní listy využilo 5 947 žáků a studentů
Rok 2019 • Naučnou stezku a pracovní listy využilo 7 278 žáků a studentů
Rok 2022 • Naučnou stezku a pracovní listy využilo 11 129 žáků a studentů
Rok 2023 • Naučnou stezku a pracovní listy využilo 11 000 žáků a studentů


Školní rok    Pravidelná    Pravidelná   Další činnosti   Další činnosti   Další činnosti   Táborová          Táborová
              činnost       činnost      - Osvětové       - Individuální   - Spontánní      činnost - Počet   činnost - Počet
              - Zájmové     - Počet      programy         aktivity         aktivity         příměstských      účastníků
              útvary        účastníků                                                       táborů
2018/2019     14            151          6707             204              3656             21                444
2019/2020     22            217          4389             136              2978             24                508
2020/2021     27            271          3531             84               815              17                430
2021/2022     25            251          8831             156              3237             18                423
2022/2023     36            301          8830             281              3997             18                445




9

                                                                                                                      Strana 12 / 43
 4. Druhová skladba zvířat
Co se týká skladby druhů a počtu chovaných zvířat v Zoo Brno, vzniká v návaznosti na tento strategický
dokument aktualizace chovatelské koncepcev, která určí směřování zoo v této oblasti a bude
podkladem pro tvorbu aktualizovaného generelu. Tyto strategické dokumenty budou také podmínkou
úspěšné reakreditace EAZA. Mezi významné druhové přírůstky za posledních 5 let můžeme uvést:

Narození (vzácné odchovy): levhart cejlonský; vlk hřivnatý; panda červená; buvolec běločelý




10

                                                                                              Strana 13 / 43
Ztráta (ukončení chovu), často z důvodu nevyhovujícího zázemí: levhart cejlonský; lachtan medvědí;
varan komodský; kočka pouštní




Je tedy zřejmé, že pokud nebude obnova chovatelského zařízení jednou z priorit pro rozvoj zoo, může
hrozit ztráta licence člena EAZA (Evropské asociace zoologických zahrad a akvárií).
To by znamenalo ztrátu účasti v mezinárodně koordinovaných chovech a nižší atraktivitu chovaných
druhů vedoucí k dále se snižující návštěvnosti.

Tradičně mají zahrady svá ikonická zvířata, která jsou jejich marketingovou značkou a ta pak na sebe
váže zvýšenou návštěvnost, sponzory, záchranné programy (s tím související CSR organizace)
a v neposlední řadě lze přes ně komunikovat i zásadní ekologická témata planety. V Brně je to již
od roku 2000 chov ledních medvědů. Nejvyšší skokový nárůst návštěvnosti zaznamenala
Zoo Brno právě po narození mláďat v letech 2007, 2012 a 2015.

11

                                                                                              Strana 14 / 43
Lední medvěd zůstane pro nadcházející období prioritním druhem, kterému má být v příštích letech
věnována zvýšená pozornost. S podporou města zoo zdvojnásobí plochu současného výběhu z roku
1970, který standardy pro chov ledních medvědů nesplňuje již delší dobu. A podnikne i další potřebné
provozní i marketingové kroky k tomu, aby se chov ledních medvědů do zoo vrátil. Tento druh má nejen
schopnost přilákat nové návštěvníky, ale i ty opakované. Umožňuje také komunikovat témata spojená
s vymíráním druhů, klimatickou změnou a ochranou přírody obecně.

Chov ohrožených druhů má být prioritou Zoo Brno, jelikož je členem mezinárodních organizací (např.
WAZA, EAZA, UCSZOO) a tudíž součástí prestižního mezinárodního společenství, které aktivně hledá
řešení současných společensko-ekologických krizí, kterými jsou např. ztráta přirozeného prostředí
nebo právě změna klimatu. Spoluprací všech světových institucí zaměřených na ochranu biodiverzity
má být dosaženo jednoho jediného zásadního cíle:


Zastavit vymírání druhů

              Výbor pro přežití druhů pod IUCN (Mezinárodní svaz ochrany přírody) dokonce vydal
              stanovisko (říjen 2023), ve kterém nově definuje roli zoologických zahrad v globální
              ochraně přírody, takto:



„Stanovisko Výboru pro přežití druhů IUCN k úloze botanických zahrad, akvárií a zoologických zahrad
v ochraně druhů uznává vedoucí roli, kterou tyto organizace zastávají ve vědě a samotné ochraně
přírody a zároveň také všechny vyzývá, aby plně využili svůj potenciál a spolupracovali s vládami
a klíčovými partnery na společném dosažení plánu IUCN’s One Plan Approach.“



12

                                                                                              Strana 15 / 43
K naplňování role klíčové městské instituce, která může významnou měrou přispívat k řešení
celosvětových problémů dnešní doby, je setrvání Zoo Brno v těchto globálních strukturách naprosto
zásadní. S ambicí dostát tomuto potenciálu také souvisí důraz na vzdělávání a osvětovou činnost
v oblasti záchranných aktivit, který je jedním ze základních principů nové strategické koncepce.

Významným pohledem při úvahách o druhové skladbě je pohled návštěvníků. Například ze statistik
adopcí zvířat vyplývá, že k nejoblíbenějším v Zoo Brno patří surikaty, panda červená a vlci arktičtí.
Díky této podpoře se nám daří expozice těchto zvířat udržovat a v případě potřeby opravovat
i zvětšovat.

                      Jako například rekonstrukce expozice korsaka z roku 2023




U ostatních zdánlivě “nezajímavých “ druhů a malých doplňkových expozic lze získat atraktivitu
a zájem návštěvníků nebo firem prostřednictvím dobrovolnické činností a CSR organizací a soukromých
firem. Zahrada tak navazuje komunikaci a pozitivní vazbu s veřejností, která je do procesu obnovy
zahrady zapojována.




13

                                                                                                Strana 16 / 43
                                    Jako například revitalizace expozice lišek polárních z roku 2024




Statistika finančních prostředků získaných z adopcí zvířat a počty osob, které se zapojily
do dobrovolnického programu Zoo Brno.

  Rok Adopce (v Kč)     Pozn.               Rok    Dobrovolníci       Pozn.
 2021  6 238 703                           2021       388
 2022  2 509 131                           2022       746
 2023  2 765 463                           2023       875
 2024  1 646 097    (1.1. - 21.10)         2024       560          (1.7. - 21.10)

6,2 mil. Kč získaných v r. 2021 bylo zapříčiněno Covidovým lockdownem, kdy téměř veškerá
komunikace směřovala k adopcím a získáním finančních příspěvků pro zvířata.

Každá zoo by také měla disponovat kvalitním zastřešeným prostorem pro nepříznivé počasí – tím
je myšlena nejen zima a déšť, ale také období vysokých letních teplot, kterých významně přibývá.
Současný stav tropického pavilonu je tristní jak po estetické, technologické, technické i provozní
stránce. Pochází ze 70. let minulého století.




14

                                                                                               Strana 17 / 43
Mediálně probíraným tématem byla v posledních letech také expozice šimpanzů. Jedná se o jeden
z projektů, který bylo nutné přeprojektovat pro vhodnější druhy zvířat, ideálně skupinu aktivní
celoročně, zejména s cílem zvýšení návštěvnosti.


 5. Atraktivita areálu
Atraktivnost a oblíbenost nebo naopak nespokojenost s konkrétními místy v Zoo Brno také
dokumentuje pocitová mapa návštěvníků, která vznikla v roce 2022.

Tato metoda se zaměřuje na zachycení emocí, postojů, potřeb a zkušeností návštěvníků a jejich pohybu
a pocitu ze zoo. Sběr dat pro pocitovou mapu probíhal online (300 návštěvníků během 14 dnů v sezóně
roku 2022) a osobně v prostorách Zoo (100 respondentů během akce Den pro dárce/srpen 2022).


Ohniska spokojenosti


Mezi nejpozitivněji vnímané
patří oblasti Afrika, Beringie,
klokani a tygr.




Ohniska nespokojenosti

Nejvíce negativních
emocí budí výběhy
ledního medvěda,
lachtana, klece
šimpanzů a
levharta.




15

                                                                                            Strana 18 / 43
Výzvou do budoucna bude vybudování expozice pro nový druh návštěvnicky zajímavých zvířat, která
by navázala na plánovaný vstup do zoo z ulice Ondrova. Zoo Brno připravuje expozici pro kolonii
tučňáků o rozloze nejméně 300 m2, optimálně pro alespoň 50 jedinců. V rámci expozice vznikne velký
bazén s adekvátní plochou přilehlé souše a celek oživí celý vstupní prostor do areálu zahrady.

Celkový stav areálu Zoo Brno, s vyznačením oblastí, které jsou více než 20 let staré a neopravované,
dále s těmi, kde proběhly opravy či rekonstrukce před více než 10 lety a v neposlední řadě
s vytipováním tzv. hluchých míst – návštěvnicky málo atraktivních zón ale s potenciálem,
uvádíme v následující mapě:

                                                          expozice a budovy starší 20 let:
                                                          • zastaralé, většinou již nevyhovující expoziční prostory i
                                                            zázemí pro chovaná zvířata
                                                          • chybějící infrastruktura
                                                          • servis pro návštěvníky za hranicí životnosti
                                                          • nevyhovující zázemí pro zaměstnance
                                                          expozice a budovy starší 10 let:
                                                          • expozice fungují
                                                          • akutní potřeba dílčích provozních oprav a údržby
                                                          • infrastruktura ve špatném stavu
                                                          • na některé má chybějící chovatelské zázemí

                                                          expozice a budovy mladší 10 let:
                                                          • místa expozičně i provozně v dobrém stavu – nutnost kontinuální údržby
                                                          • bohužel i na těchto místech v několika případech chybí infrastruktura a chovatelské zázemí

                                                          hluchá místa v areálu
                                                          • prostor pro zatraktivnění areálu na základě chovatelské koncepce
                                                          • nutno plánovat i v kontextu návštěvnického servisu a komfortu




16

                                                                                                                               Strana 19 / 43
 6. Závěry z mapování odborné veřejnosti
Celý analytický proces stavu Zoo Brno byl doplněn o pohled odborné veřejnosti, včetně zaměstnanců
zoo. Kvantitativně se jednalo o:

28 hloubkových polostrukturovaných rozhovorů se:
• členy vedení zoo (7)
• motivovanými zaměstnanci s vlivem na klíčové oblasti (6)
• zástupci zřizovatele: členy Rady MMB (2), zastupiteli za sousední MČ (2), členy Rady příspěvkové
   organizace (2) a představiteli OŽP (1)
• vůdčí osobnosti ze světa zoo (3)
• dárci a příznivci z řad veřejnosti (5)

33 workshopů se zaměstnanci napříč organizační hierarchií
• workshop se širším vedením - vyšší management (7)
• workshop s vedoucími útvarů - nižší management (11)
• workshop se zaměstnanci na řadových pozicích (7)
• workshop se zástupci tří oblastí na téma slaďování soupeřících aspektů poslání (8)


Z mapování mimojiné vyplynuly následující náměty a požadavky na zlepšení, se kterými jsme dále
pracovali v návrhové části.


Požadavky na zlepšení v oblasti služeb návštěvníkům




17

                                                                                                Strana 20 / 43
Požadavky na zlepšení v oblasti chovu zvířat




Požadavky na zlepšení v oblasti vzdělávání




„Město Brno, jako druhé největší město v České republice, jako univerzitní město s mnoha fakultami
přírodovědného zaměření, jako historické kulturní centrum širšího regionu, a jako město evropského
významu nemůže mít nižší ambice, než pozvednout svou zoologickou zahradu na úroveň, za niž se
žádný z brněnských patriotů nebude muset stydět.“

Touto větou byla zakončena analytická část reflektivního think thanku k manažerské koncepci pro ZOO
Brno z r. 2012. Bohužel, merito tohoto přání ani za 12 let nebylo naplněno.
Bude tedy úkolem nového managementu zoo odstranit staré zátěže, vybudovat kvalitní tým
pracovníků, který za posledních 10 let stagnace vykazuje známky demotivace a vyčerpání z práce
v nedůstojných podmínkách. Dále změnit nefunkční a nerealistické projekty, vyřešit havarijní stav
některých objektů, významně zkvalitnit ekonomiku svého provozu ale i investic a následně,
krok po kroku poctivě budovat zoo, na jakou chtějí být obyvatelé Brna hrdí.


18

                                                                                            Strana 21 / 43
     STRATEGIE
     Zoo Brno
     - návrhová část




19

                       Strana 22 / 43
 1. Poslání

Zoologické zahrady neslouží jen jako místa pro „rekreaci“ veřejnosti. Představují též centra ochrany
přírody a slouží také vzdělávání. Zároveň platí, že v každé zmíněné oblasti lze nalézt poněkud odlišné
principy a priority pro rozvoj zoo. Mezi orientací na poptávku zákazníků a finanční zisk, chovatelskými
zásadami a ambicemi ochrany přírody či užitečností z hlediska osvěty, vzniká řada třecích ploch. Zoo
Brno má v rámci regionu v každé z těchto oblastí zároveň více specializovaných konkurentů.

Odborná veřejnost, vč. zaměstnanců Zoo Brno, se v rámci procesu vstupního mapování shodla na
následujících klíčových pilířích svého poslání:

Zoo Brno má:

 Poskytovat prostor pro odpočinek
 Vzdělávat veřejnost o přírodě
 Chránit své okolí i planetu


Jedinečné příležitosti pro rozvoj aktivit s mimořádným dopadem a unikátní hodnotou pro společnost
se pro Zoo Brno nacházejí především na průsečících zmiňovaných oblastí.




20

                                                                                                Strana 23 / 43
Společným jmenovatelem všech uvedených oblastí je vliv zoo na smýšlení lidí o přírodě a na to,
jak se k ní sami chovají.


  2. Vize
Zoo Brno budoucnosti je organizací budující empatii. Prostřednictvím návštěvnických zážitků,
vědeckých poznatků i vlastním příkladem, chceme v lidech probudit pocit sounáležitosti s přírodou,
jíž jsme součástí, a která je nutným předpokladem pro důstojný život každého člověka.

Tváří v tvář rapidně zanikající biodiverzitě, masivnímu vymírání druhů a nastupující klimatické krizi,
je naším klíčovým úkolem inspirovat veřejnost k aktivní ochraně přírody.

V Zoo Brno však nechceme veřejnost
poučovat. Svým návštěvníkům
a spolupracovníkům toužíme zprostředkovat                                             Vize pro
                                                            Probouzíme
nadšení pro ochranu druhové rozmanitosti                                             Zoo Brno:
a nabídnout jim partnerství při rozvoji našich              v lidech sounále
ochranářských aktivit.
                                                                              žitost
                                                            s přírodou a po
                                                                            dněcujeme
V konkrétnější podobě je vizí Zoo Brno dostat              v nich touhu ch
se do TOP 5 zoo v ČR, měřeno jak počtem
                                                                            ránit
                                                           její rozmanitos
návštěvníků, tak významností v oblasti péče                                t.
a zachování druhů, zejména těch ohrožených.
S takto dosaženým kreditem lze pak plnit vizi
a poslání uvedené výše.

V regionálním kontextu má Zoo Brno ambici stát se jedním ze tří nejnavštěvovanějších
a nejoblíbenějších turistických cílů v Jihomoravském kraji, na který budou jeho obyvatelé náležitě hrdí.



 3. Rozvojové oblasti
Na základě úkolů, které má zoo stanovené ve své zřizovací listině a vzhledem k závěrům a výsledkům
mapování jsme stanovili 6 zásadních oblastí, ve kterých se zoo musí rozvíjet. Procenta odráží prioritu
a váhu, kterou je třeba těmto oblastem pro nadcházející období dát. První tři oblasti považujeme za
zcela zásadní, má jim být věnována primární energie a tomu odpovídající finance.

                        VZDĚLÁVÁNÍ

          STRUKTURA,                                                                       Rozvojové oblasti
     ŘÍZENÍ A KULTURA                        5%                                            dle priorit
         ORGANIZACE
                                       10%
                                                         30%
        OCHRANA                      10%           TECHNICKÝ
     BIODIVERZITY                                     ROZVOJ
                                20%
                                SLUŽBY A PÉČE
                                O NÁVŠTĚVNÍKY
                                                    25%
                                                  CHOV
                                                 ZVÍŘAT
21

                                                                                                  Strana 24 / 43
 Priorita 1 Technický rozvoj
Tato oblast zahrnuje vše, co se týká celkové správy a provozu areálu Mniší hory i přidružených
pracovišť. Patří sem dále budování či opravy infrastruktury, staveb nebo expozic, hospodaření
s energiemi, vodou a odpady a další investiční a provozní témata.



SWOT analýza oblasti

                                                                                 Alarmující stav mnoha
                                                                           budov a expozic (viz mapa)
     Prostor pro územní rozvoj zahrady
                                                                          Špatný stav inženýrských sítí
     Již připravené projekty: Subtropy,
                                                                      Nekvalitní zázemí jak pro zvířata,
     Vzdělávací pointy, Tradiční vstup
                                                SILNÉ    SLABÉ                     tak pro zaměstnance
                                               stránky   stránky


                                          PŘÍLEŽITOSTI   HROZBY


     Nové, úsporné technologie vedoucí                                                   Riziko havárií
     ke snížení provozních nákladů                                      Riziko odebrání možnosti chovu
     Opravené/nové expozice přilákají                                     Riziko odchodu většího počtu
     nové návštěvníky                                                                    zaměstnanců
     Zlepšení welfare zvířat




Naplnění cílů v oblasti technického rozvoje je v současné situaci Zoo Brno naprostou podmínkou
a předpokladem pro jakékoliv další projekty. Hrozby uvedené ve SWOT analýze jsou natolik blízko,
že si zoo nemůže dovolit zvolit jinou prioritní oblast, než zajištění kvalitního technického zázemí jak
pro zvířata, tak pro pracovníky. Na něm pak může stavět vše ostatní.


      Cíl priority Technický rozvoj

Zkvalitnit technické zázemí jak pro zvířata, tak pro zaměstnance natolik, že nebude hrozit odebrání
chovu, větší odchody zaměstnanců ani stížnosti návštěvníků na nefunkční objekty v zoo.
Optimalizovat provozní náklady.
Zvýšit atraktivitu Zoo Brno vybudováním či rekonstrukcí řady nových pavilonu/výběhů, vedoucí k vyšší
návštěvnosti (alespoň 400 000 návštěvníků/rok do r. 2030.)




22

                                                                                                   Strana 25 / 43
Strategické projekty naplňující cíl Technický rozvoj


     PROJEKTY                SOUČASNÝ STAV                          VÝSLEDNÝ STAV                     PŘÍNOS PROJEKTU

                                                          za 1 – 5 let
Vytvořit funkční      Systematickou údržbu areálu          • Zajištění dostatečného počtu          • Větší efektivita
systém pravidelné     dlouhodobě komplikuje                pracovníků s potřebnou kvalifikací.     systému správy zoo.
údržby areálu zoo     nedostatečný počet                   • Rychlé zajištění velkého počtu        • Stabilita obsazenosti
– reaguje na          zaměstnanců údržby. Některá          drobných a středně velkých oprav        technických profesí v zoo.
hrozby „riziko        místa jsou dlouhodobě                při správě majetku.
havárií a odchod      neobsazená, u některých pozic je     • Snížení závislosti na externích
většího počtu         vysoká fluktuace. Problémem je       firmách.
zaměstnanců“          nízké finanční ohodnocení těchto     • Zajištění důstojných pracovních
                      pracovních míst. Externí firmy       podmínek včetně prověření
                      upřednostňují větší zakázky,         možnosti zařazení pracovníků
                      jejich využití při opravách          údržby do vyšších platových tříd.
                      je v termínech zdlouhavé
                      a finančně nákladné. Připravuje
                      se dokončení programu
                      pasportizace, který zahrnuje
                      velkou škálu možností při údržbě
                      a archivaci údajů při správě
                      majetku.

Zpracovat generel     Generel rozvoje Zoo města Brna       Zoo Brno má nový generel                • Dlouhodobá jistota
rozvoje Zoo Brno      byl zpracován v 11/2006.             rozvoje, který respektuje platnou       smysluplného plánování
– reaguje na          V současné době již jeho             legislativu ČR a EU, včetně             rozvoje Zoo Brno.
silnou stránku        analytická i návrhová část           doporučení EAZA a WAZA, odráží
„prostor pro rozvoj   neodpovídají legislativě ČR a EU,    strategické dokumenty města Brna
zahrady“              nereflektují potřeby ani trendy      a schválenou strategii rozvoje Zoo
                      rozvoje moderních zoologických       Brno a zajišťuje synergii vzdělávací,
                      zahrad.                              chovatelské a návštěvnické
                                                           koncepce a koncepce rozvoje.

Provést sanaci        Za voliérou orla východního          • Nová a bezpečná voliéra dravců,       Zajištění bezpečnosti pro
svahové nestability   došlo k antropogennímu               vybudovaná dle podmínek welfare         návštěvníky, zaměstnance
a vybudovat novou     svahovému řícení, které              zvířat.                                 i chované druhy.
voliéru dravců        ohrožovalo majetek města,                                                    • Ochrana majetku města.
– reaguje na          zdraví a životy návštěvníků                                                  • Zajištění důstojných
příležitosti          a zaměstnanců zoo, bezpečnost                                                podmínek pro chov dravců
„opravené/nové        zvířat (orlů a medvěda ledního).                                             splňující standardy welfare.
expozice přilákají    Probíhá sanace nestabilního                                                  • Zvýšení návštěvnosti díky
nové návštěvníky      svahu, voliéru nelze umístit                                                 nové atraktivní expozici.
a zlepšení welfare    na původní místo, je nezbytné
zvířat“               vystavět voliéru novou.




23

                                                                                                                        Strana 26 / 43
Strategické projekty naplňující cíl Technický rozvoj


     PROJEKTY                  SOUČASNÝ STAV                          VÝSLEDNÝ STAV                    PŘÍNOS PROJEKTU

                                                           za 1 – 5 let
Rekonstruovat           Nedostatek parkovacích míst         Moderní vstupní prostor, včetně        • Zvýšení bezpečnosti
stávající tradiční      a absence komfortního vstupu        objektu pokladen tak, aby došlo           návštěvníků díky
vstup do zoo            výrazně ovlivňuje návštěvnost,      k oddělení provozu pěších                 oddělenému příchodu
– reaguje na            negativně ovlivňuje život           a automobilů a bylo dosaženo              od parkování.
silnou stránku          obyvatel v okolí zoo a způsobuje    technických a uživatelských            • Rychlejší odbavení
„již připravené         dopravní problémy.                  standardů jak pro návštěvníky,            návštěvníků na
projekty“               Zcela nevyhovující z hlediska       tak zaměstnance zoo.                      pokladnách.
                        bezpečnosti návštěvníků a dětí,                                            • Zkvalitnění služeb
                        které navštěvují vzdělávací                                                   (WC pro návštěvníky,
                        programy. Aktuální investiční                                                 bankomat, úschovna).
                        záměr řeší úpravu tohoto
                        prostoru s ohledem zejména
                        na tyto problémy.

Provést                 V některých místech areálu          Zajištěná rekonstrukce a               • Snížení provozních
rekonstrukci            jsou rozvody v havarijním stavu,    optimalizace tras páteřních rozvodů       nákladů.
inženýrských sítí       někde s nedostačující kapacitou,    vody, kanalizace, elektřiny.           • Zvýšení celkové
v areálu zoo            někde zcela absentující.                                                      bezpečnosti.
– reaguje na slabou     Vypracovaný pasport vodního                                                • Možnost dalšího rozvoje
stránku „špatný         hospodářství a odkanalizování                                                 zoo (nové expozice).
stav inženýrských       areálu.
sítí“

Otevřít expozici        Změnou investičního záměru          • Nový chovaný druh.                  • Zvýšení návštěvnosti
“Subtropy”              (původně plánovaná přestavba        • Nový krytý pavilon jak pro zimní,      a atraktivity zoo zejména
– reaguje na            pavilonu šimpanzů) došlo               tak pro horké letní dny.               v zimních měsících
silnou stránku          k přípravě projektu Subtropy                                                  poskytnutím krytého,
„již připravené         – výběh a zázemí pro paviány                                                  vytápěného pavilonu.
projekty“               dželada a krytý subtropický                                                • Rozšíření kolekce
                        pavilon. Probíhá příprava                                                     chovaných zvířat o nové
                        projektové dokumentace.                                                       atraktivní druhy.
                                                                                                   • Vznik nových
                                                                                                      vzdělávacích prostor.

Zahájit výstavbu        Z hlediska atraktivity zoo je       Doplnit do stávající kolekce zvířat    • Zvýšení návštěvnosti
nové expozice           žádoucí mít v kolekci atraktivní    v zoo atraktivní a vysoce nové            díky chovu atraktivního
Hrošíci a nosorožci     a zároveň ohrožené druhy zvířat.    ohrožené druhy v zoo.                     ohroženého druhu.
– reaguje na            Jedním z takových druhů je                                                    • Ochrana ohroženého
příležitosti            i hrošík liberijský                                                              druhu díky zapojení do
„opravené/nové          a nosorožec (aktuálně není                                                       záchranného programu.
expozice přilákají      přesně specifikován druh – bude
nové návštěvníky        v rámci chovatelské koncepce).
a zlepšení welfare      Byl proveden průzkum
zvířat“                 požadavků na chov a jeho
                        případné umístění v rámci zoo
                        do aktuálního výběhu bizonů.

Vybudovat novou         Jelikož původní expozice            • Nová expozice pro atraktivní        Zvýšení návštěvnosti
expozici Levhart        levhartů cejlonských neodpovídá        a zranitelný druh odpovídající      díky chovu atraktivního
– reaguje na            legislativním standardům               aktuálním standardům.               ohroženého druhu
příležitost             a standardům welfare, byl chov      • Možnost odchovu mláďat.              • Možnost pokračovat
„zlepšení welfare       levhartů v r. 2024 zrušen.          • Vznik doplňkových expozic              v chovu a rozmnožování
zvířat“ a příležitost   Je vytvořen návrh umístění             s atraktivními druhy                   levhartů v Zoo Brno.
„opravené/nové          levhartů v rámci hluchých míst                                             • Splnění zákonné
expozice přilákají      v zoo i druhové spektrum                                                      povinnosti ČR
nové návštěvníky“       okolních expozic, které je                                                    a legislativních norem
                        součástí zastavovací studie.                                                  a standardů EAZA pro
                        Je třeba zpracovat projektovou                                                chov levhartů.
                        dokumentaci na novou expozici
                        pro levharty cejlonské.



24

                                                                                                                        Strana 27 / 43
Strategické projekty naplňující cíl Technický rozvoj


     PROJEKTY                  SOUČASNÝ STAV                            VÝSLEDNÝ STAV                    PŘÍNOS PROJEKTU

                                                             za 1 – 5 let
Otevřít Vstupní        Na části pozemků v areálu              • Fungující parkoviště s kapacitou    Zkvalitnění návštěvnického
objekt                 bývalého VUT funguje odstavná             cca 300 parkovacích míst.           komfortu již při vstupu do
s parkovištěm          plocha pro vozidla návštěvníků            Možnosti uložení kol, koloběžek.    zoo.
– reaguje na silné     zoo, v další části se šíří náletová    • Zázemí parkoviště nabízí kvalitní   • Rozšíření dlouhodobě
stránky „prostor       zeleň. Vypracovaný investiční             návštěvnické služby - pokladny,        nevyhovujících
pro územní rozvoj      záměr je schválený vedením                meeting point, občerstvení, WC,        parkovacích kapacit.
zahrady“               města Brna. Aktuálně je                   suvenýry.                           • Zvýšení atraktivity zoo
                       v realizace v gesci OI MMB.            • V rámci parkoviště je vyřešen          jako turistického cíle
                                                                 i bezpečný přechod návštěvníků         - oslovení potenciálních
                                                                 do areálu zoo.                         návštěvníků ze širokého
                                                                                                        okolí i zahraničí, podpora
                                                                                                        hromadné dopravy,
                                                                                                        ale i individuální
                                                                                                        bezemisní - kolo,
                                                                                                        koloběžka.

Revitalizovat          Stávající retenční nádrž je            • Nový mokřadní biotop s ukázkou      • Rozšíření portfolia
retenční nádrž         poplatná době svého vzniku.               jeho přirozených obyvatel (čolci,      edukativních
na mokřady             Nachází se v místě budoucí                skokani, želvy bahenní).               návštěvnických zážitků.
a využívat je          spojovací lávky mezi novým             • Nový rekultivovaný prostor v zoo.   • Posílení osvěty
k prezentaci           vstupem do zoo a areálem, kde                                                    o důležitosti místní
lokální biodiverzity   je plánována hlavní komunikační                                                  biodiverzity.
– reaguje na           spojnice do zoo. Nyní se jedná                                                • Možnost chovu nových
příležitost „nové/     o zarostlou a neudržovanou                                                       druhů.
opravené expozice      část zoo, pro návštěvníky                                                     • Revitalizace
přilákají nové         nepřístupnou.                                                                    a zatraktivnění části
návštěvníky“           V r. 2024 se zpracovává                                                          areálu zoo.
                       projektová dokumentace úpravy
                       ret. nádrže na mokřadní biotop,
                       ale úzce souvisí se zvažovaným
                       novým vstupem – mokřady až
                       poté!

Archa jménem zoo       Výběh jelenů milu je již               • Stávající výběh losa evropského     • Využití možnosti dotace
– reaguje na slabou    morálně a technicky zastaralý,            je zmodernizován a upraven pro         a potenciálu přeshraniční
stránku „alarmující    návštěvnicky málo atraktivní, na          chov jelena milu v souladu se          spolupráce zahrad v
stav mnoha budov       celé ploše dochází k půdní erozi.         standardy welfare zvířat.              Česku a na Slovensku
a expozic“             Aktuálně se podařilo získat            • Přilehlé okolí je doplněno o nové      k podpoře biologické
a příležitost „nové/   financování projektu z dotace.            vzdělávací prvky a reflektuje          rozmanitosti při chovu
opravené expozice                                                trendy moderních zoologických          jelenů milu a rysa
přilákají nové                                                   zahrad.                                ostrovida.
návštěvníky“                                                                                         • Zajištění standardu
                                                                                                        welfare.
                                                                                                     • Nové možnosti osvěty
                                                                                                        k příčinám a důsledkům
                                                                                                        ztráty biodiverzity.
                                                                                                     • Zvýšení atraktivity části
                                                                                                        areálu zoo.




25

                                                                                                                           Strana 28 / 43
Strategické projekty naplňující cíl Technický rozvoj


     PROJEKTY                 SOUČASNÝ STAV                     VÝSLEDNÝ STAV                    PŘÍNOS PROJEKTU

                                                          za 5+ let
Zahájit realizaci      Pavilon Tropické království je     • Máme projektovou             Významné zvýšení atraktivity zoo
projektu Tropický      v nevyhovujícím technickém            dokumentaci pro výstavbu     zejména v zimních měsících, což
pavilon – reaguje      stavu. V zoo aktuálně chybí           nového, moderního,           přinese výrazné zvýšení celkové
na slabou stránku      moderní krytý pavilon, který          pavilonu s celoročním        návštěvnosti.
„alarmující stav       by byl celoročně přístupný            tepelným komfortem.
mnoha budov            návštěvníkům. Probíhá technický                                    Imerzivní způsob prezentace
a expozic“,            průzkum jako součást studie                                        chovaných druhů zvířat je
příležitost            proveditelnosti.                                                   cesta jak poutavě a efektivně
„nové, úsporné         Potřeba zpracování kvalitní                                        upozorňovat na současné
technologie            multioborové projektové                                            problémy v oblasti ochrany
vedoucí ke snížení     dokumentace.                                                       přírody a tím aktivizovat
provozních                                                                                společnost.
nákladů“
a příležitost „nové/                                                                      Nové zázemí pavilonu umožní
opravené expozice                                                                         chovat i odchovávat další
přilákají nové                                                                            ohrožené druhy zvířat.
návštěvníky“.


Zrekonstruovat         Stávající budova je morálně        Realizovali jsme rekonstrukci   Úspora provozních nákladů.
správní budovu         a technicky zastaralá,             a nástavbu správní budovy
jako příklad           nehospodárná, nesplňuje            za účelem modernizace,           Zlepšení pracovních podmínek
udržitelnosti          standardy pro výkon                snížení provozních nákladů      zaměstnanců a zaměstnankyň
– reaguje na slabou    pedagogické činnosti a kapacitně   a zajištění bezbariérového      a jejich vzájemné komunikace.
stránku „alarmující    nevyhovuje.                        přístupu. Budova využívá
stav mnoha                                                solárních panelů, tepelného     Zlepšení podmínek pro
budov a expozic“,                                         čerpadla, termiky, má           zajišťování vzdělávání veřejnosti
příležitost                                               zelenou střechu i fasádu.       (kroužky, univerzita 3. věku, školy.
„nové, úsporné
technologie                                                                               Budova je příkladem dobré praxe
vedoucí ke snížení                                                                        v udržitelnosti.
provozních
nákladů“ a na
silnou stránku
„již připravené
projekty“.

Provést                Objekt není vyhovující pro         • Zrekonstruovaná budova       • Zlepšení podmínek pro provoz
rekonstrukci           provoz v období listopad až únor      současného občerstvení          občerstvení.
objektu                vzhledem k vysokým nákladům           Krokodýl odpovídající
občerstvení            na energie, je dispozičně             nárokům zákazníků,           • Zkvalitnění péče
Krokodýl – reaguje     nevyhovující jak v části pro          ale i pracovníků.               o návštěvníky díky nabídce
na slabou stránku      návštěvníky, tak v zázemí pro                                         kvalitnějšího cateringu.
„alarmující stav       provozovatele z pohledu provozu
mnoha budov            i osobní hygieny zaměstnanců.                                      • Posílení důležité odpočinkové
a expozic“             Nutno koordinovat s projektem                                         zóny areálu.
a hrozbu „riziko       nového tropického pavilonu.
havárií“.




26

                                                                                                                      Strana 29 / 43
 Priorita 2 Chov zvířat
Do této druhé klíčové oblasti patří různé chovatelské postupy, krmení a veterinární péče, podoba
expozic a jejich vybavení, habituace (trénink snášení rušivých podnětů), aktivity obohacující život zvířat
a také celková koncepční práce s kolekcí zvířat.



SWOT analýza oblasti


     Členství v prestižních organizacích                                   Chybějící zázemí pro odchovy
     (EAZA, WAZA)                                                                      a zimoviště zvířat
     Pravidelná komunikace a spolupráce                                      Kvůli zastaralým expozicím
     s odborníky z celého světa               SILNÉ     SLABÉ                nedostatečný welfare zvířat
                                             stránky    stránky


                                        PŘÍLEŽITOSTI    HROZBY

     Zahájení chovu nových druhů                                              Vyloučení z EAZA (nesplnění
     zvířat a z toho plynoucí větší                                       podmínek chovu EEP programů)
     atraktivita zoo                                            Rostoucí konkurence (úspěšné ZOO v ČR),
     Zvýšení návštěvnosti                                       které pravidelně obohacují novými druhy
     Zlepšení welfare zvířat                                      - riziko ještě většího odlivu návštěvníků




Chovatelskou koncepci vnímáme jako živý dokument. Její obsah podřizujeme našim možnostem
poskytnout zvířatům adekvátní podmínky pro jejich spokojený život. Abychom lépe identifikovali
příležitosti pro zlepšení welfare (včetně slepých míst v rámci vlastní praxe), rozhodli jsme se kvalitu
života zvířat systematicky hodnotit. Naše rozhodnutí a postupy vždy srozumitelně vysvětlujeme
veřejnosti. Spokojená zvířata jsou pro návštěvníky nejnázornějším dokladem toho, že naši vizi bereme
vážně.




      Cíl priority Chov zvířat

Systematicky rozvíjet welfare (životní pohodu) zvířat a při rozhodování v oblasti chovu je toto kritérium
považováno za prioritu.

Splnit veškeré závazky EAZA týkající se chovu zvířat.

Významně zvýšit prestiž mezi ostatními zoo v ČR, ideálně i v Evropě, založené na systematické práci
s ohroženými druhy (odchovy, záchranné programy ad.)




27

                                                                                                     Strana 30 / 43
Strategické projekty naplňující cíl Chov zvířat

     PROJEKTY                            SOUČASNÝ STAV                           VÝSLEDNÝ STAV                PŘÍNOS PROJEKTU

                                                              za 1 – 5 let
Mít zaktualizovanou       Na chovatelském úseku probíhají workshopy           Od konce roku 2024         • Klíčová data pro tvorbu
chovatelskou              k aktualizaci chovatelské koncepce. Řeší se         máme hotovou                  generelu rozvoje Zoo Brno.
koncepci – reaguje        druhové spektrum v rámci areálu zoo                 aktualizaci chovatelské    • splnění podmínky
na hrozbu „vyloučení      a jeho navázání na stávající koncepci. Cílem není   koncepce a zahajujeme         reakreditace EAZA.
z EAZA“                   radikální změna koncepce, ale její aktualizace,     práce na novém
                          která by nám posloužila jako základ pro tvorbu      generelu.                  • Větší efektivita řízení chovu
a příležitost „zahájení
                          generelu na následujících cca 20 let.                                             zvířat.
chovu nových
druhů zvířat a z                                                                                         • Zvyšování atraktivnosti zoo
toho plynoucí větší                                                                                         pro návštěvníky.
atraktivita zoo“

Zahájit první etapu       Zázemí většiny expozic je nevyhovující,             Máme postavenou první      • Větší efektivita řízení chovu
výstavby nového           a to nejen z hlediska velikosti, ale i hygieny      část zázemí pro zvířata,      a rozšířené možnosti výběru
chovatelského             a welfare. Zvířata zde lze umístit jen v případě    která bude                    nových zvířat.
zázemí pro zvířata        nouze (zranění, krátkodobé zimování). Žádné         v následujícím období      • Bezpečné dočasné
– reaguje na slabou       zázemí nevyhovuje dlouhodobějšímu držení            nutné oddělovat               přemístění zvířat v případě
stánku „chybějící         zvířat. V loňském roce jsme vytipovali vhodné       z veterinárního hlediska      opravy expozice.
zázemí“                   lokality pro výstavbu nového zázemí. Byl            i s ohledem
                          vytvořen návrh/skica, jak by mohlo zázemí           na plánované opravy
                          vypadat.                                            a výstavbu v zoo.

Projít úspěšně            V případě pozastavení členství nebo vyloučení       Zoo Brno prošla úspěšně • Členství v EAZA garantuje
screeningem EAZA          z EAZA by bylo získání a chov některých druhů       screeningem EAZA. Je       bezplatné získávání/výměnu
– reaguje na hrozbu       zvířat mnohem obtížnější/dražší až nemožné.         dál platným členem této    zvířat od ostatních členských
„vyloučení                Týká se to zejména velkých savců (všechny           mezinárodní organizace.    zahrad, a to zejména velkých
z EAZA“                   druhy chovných programů EAZA - EAZA EEP).                                      savců (všechny druhy
                          Držení většiny tzv. charismatických druhů (např.                               chovných programů EAZA
                          primáti), pro které jsou většinou vedeny chovné                                - EAZA EEP).
                          programy EEP, by bylo zpoplatněno. Vyloučení                                   • Udržení prestiže Zoo jako
                          z EAZA by také znamenalo značné snížení                                            instituce v odborných
                          prestiže mezi zoo a v odborných kruzích.                                           kruzích.

                                                               za 5+ let
Pokračovat v              Stávající expozice již nevyhovuje aktuálním         Po rozšíření expozice    • Zvýšení návštěvnosti
úspěšném chovu            požadavkům na welfare chovu ledních                 můžeme pokračovat           – lední medvědi jsou pro Zoo
ledních medvědů           medvědů(LM), Do projektu na její rozšíření          v chovu tohoto              Brno ikonickým zvířetem
– reaguje na slabou       byly zapracovány připomínky evropského              ohroženého druhu            a zachování jejich chovu je
stránku „kvůli            koordinátora EEP LM a investiční akci aktuálně      a zapojit se do výzkumu,    zároveň péče o dlouholetou
zastaralým expozicím      zajišťuje OI MMB. Plocha stávající expozice se      který pomůže ochraně        tradici brněnské zahrady.
nedostatečný              tímto rozšíří na dvojnásobek.                       ledních medvědů          • Vzdělávání a osvěta
welfare zvířat“ a         Koordinátor chovu LM doporučil zvážit               ve volné přírodě.           prostřednictvím chovu
příležitost „zvýšení      do budoucna využít současné expozice                Dvě funkční expozice        ohroženého druhu, který
návštěvnosti“             kamčatských medvědů jako záložní držení             pro lední medvědy           vždy podněcoval návštěvníky
                          dospělého samce nebo samců odděleně.                (oddělení samců             ke kladení zvídavých otázek.
                          Bez vybudování expozice podle doporučení            a samic) odpovídající
                          kordinátora chovu nebude odchov mláďat                                       • Prestiž mezi zoologickými
                                                                              standardům welfare
                          výhledově možný!.                                                               institucemi díky odchovu
                                                                              a EAZA.
                                                                                                          nových mláďat.

Naplňovat                 Nastavení procesu hodnocení welfare chovaných       • Systém hodnocení        • Zajištění welfare pro všechny
standardy welfare         zvířat je závazkem a povinností členů EAZA.            welfare se stane           chované druhy.
– reaguje na hrozbu       Vytvořili jsme interní program k hodnocení             součástí běžné          • Splnění závazků EAZA, která
„vyloučení                expozic a chovu jednotlivých druhů z hlediska          chovatelské praxe.         pravidelně provádí screening
z EAZA“                   welfare. Od roku 2023 rozšiřujeme pravidelný        • Hodnocení welfare se       kvality péče ve všech svých
                          trénink u některých druhů zvířat (vlk hřivnatý,        kladně promítne do         členských organizacích.
                          lemuři). Vznikla enrichmentová dílna a větší           životních podmínek      • Stabilní členství
                          využívání enrichmentových prvků v životě zvířat        chovaných druhů,           v mezinárodní síti
                          v zoo. Náš zaměstnanec je členem komise pro            do technických             záchranných institucí.
                          welfare při EAZA.                                      parametrů expozic a        Naplňování platné legislativy
                                                                                 do pracovních procesů      ČR.
                                                                                 v zoo. Tím je splněna
                                                                                 základní podmínka pro
                                                                                 členství v EAZA.



28

                                                                                                                               Strana 31 / 43
 Priorita 3 Služby a péče o návštěvníky
Tato oblast zahrnuje vše, co zažívají návštěvníci Zoo Brno v průběhu svého pobytu v areálu zoo nebo
při jakémkoliv kontaktu s ní. Patří sem zejména pohodlí a funkčnost fyzických prostor, nabídka jídla
či suvenýrů, doprava a pohyb po areálu, informace a orientace v prostoru nebo spektrum příplatkových
služeb a nabídka zážitkových programů.


                                                                   Neucelený orientační a informační
SWOT analýza oblasti                                                    systém areálu, starý mobiliář
                                                                           Chybějící jazykové mutace
                                                                           pro zahraniční návštěvníky
     Organizace populárně naučných akcí                                          Malá kapacita krytých
     pro návštěvníky                                                        a klimatizovaných expozic
     Dobrá komunikace s komunitou                                Zastaralý vstup, vzdálené parkoviště
     doptivních rodičů                        SILNÉ    SLABÉ                           Kopcovitý terén
                                             stránky   stránky


                                        PŘÍLEŽITOSTI   HROZBY

     Zahájit nové programy s krmením                                          Zoo se lehce může stát
     či prohlídkou zázemí                                                                  lunaparkem
     Zavést více interaktivních a herních prvků                    Nedostatečný komfort návštěvníků
     zejména pro mladší návštěvníky                                 ve špatném počasí a mimo sezónu
     Optimalizovat rozložení a kapacity gastro                                Snižující se návštěvnost
     pointů v areálu zoo
     Rozšíření nástrojů komunikace
     s návštěvníkem/komunitou
     Zavést vlastní merchandising
     - větší afinita ke značce zoo
     Nové aktivity pro vracející se návštěvníky




O co chceme usilovat:
Spokojenost návštěvníků je klíčová nejen z pohledu jejich opětovného návratu – ovlivňuje také to,
zda budou vnímat naše poselství o sounáležitosti s přírodou. Měli bychom proto potřeby a očekávání
různých skupin návštěvníků znát a průběžně pracovat s jejich zpětnou vazbou. Pouze tak budeme umět
investice do zlepšení jejich zážitků a pocitů ze zoo správně zacílit a adekvátně přemýšlet o relevantních
novinkách. Rozšiřování nabídky pro různé cílové skupiny a zvyšování kvality stávajících služeb zároveň
musí jít ruku v ruce s prosazováním principů odpovědné spotřeby a trvale udržitelného rozvoje.


     Cíl priority Služby a péče o zákazníky

Zvýšit spokojenost návštěvníků jak s celým areálem, tak se službami v něm (pravidelně měřeno
návštěvnickým šetřením + pocitovými mapami)
Zvýšit návštěvnost areálu na alespoň 400 000/rok do r. 2030


29

                                                                                                 Strana 32 / 43
Strategické projekty naplňující cíl Služby a péče o zákazníky

     PROJEKTY                     SOUČASNÝ STAV                         VÝSLEDNÝ STAV                   PŘÍNOS PROJEKTU

                                                        za 1 – 5 let
Implementovat novou      Jednotný vizuální styl, který         • Návštěvník vnímá pozitivně         • Jednotná, efektivní
vizuální identitu do     v brněnské zoo dlouhodobě chyběl,        jednotnou online i outdoor            a přehledná komunikace
všech komunikačních      vzešel v roce 2024 z otevřeného          komunikaci, je v areálu               zoo směrem k veřejnosti
prvků Zoo Brno           výběrového řízení. Výsledný návrh        provázen novým orientačním            i pro interní účely.
– reaguje na             vybrala odborná porota a poradní         systémem. Na stejné platformě      • Sebevědomá prezentace
příležitost „rozšíření   tým expertů, jehož součástí byli         funguje i e-shop, prodej              zoo jako důležité
nástrojů komunikace      zástupci významných kulturních           vstupenek, zážitkových                městské organizace.
s návštěvníkem/          institucí ale i zástupci statutárního    programů, adopce. V rámci          • Zpřehlednění orientace
komunitou“               města Brna.                              možností je kompatibilní také         v prostorách zahrady
                                                                  s nabídkou vzdělávacích aktivit.   • Větší viditelnost
                                                                                                        produktů zoo.


Obnovit veškerý          Máme pasportizaci všech laviček       Obnovený a sjednocený navigační       • Zvýšení bezpečnosti
mobiliář v zoo           v areálu, včetně mapy jejich          a informační systém v zoo.               návštěvníků.
– reaguje na slabou      umístění. Víme, které lavičky         Díky fundraisingové kampani           • Zlepšení orientace
stránku „neucelený       chceme odstranit, kolik nových        máme obnoveny všechny lavičky            návštěvníků.
orientační               laviček jakého typu budeme            a informační nosiče                   • Lepší využití
a informační systém      v následujících měsících měnit        v areálu tak, aby svým vzhledem          odpočinkových zón
areálu, starý            a do jakých míst budeme lavičky       zapadaly do celkového rázu               areálu zahrady.
mobiliář“                případně jídelní sety umisťovat.      zoologické zahrady a odpovídaly       • Sjednocení designu
                                                               jednotnému designu. Přidány              mobiliáře.
                                                               nové odpočinkové zóny, které
                                                               doposud v zoo nebyly.

Pravidelně měřit         V současné době neprobíhá žádné       • Na základě pravidelného            • Průběžné získávání dat
spokojenost              měření spokojenosti návštěvníků          měření a shromažďování dat            pro rozhodování
návštěvníků              (kromě pocitových map z r. 2022)         vyhodnocujeme data                    o změnách
– reaguje na             Připravujeme dotazníkové šetření         o spokojenosti návštěvníků.           a investičních záměrech
příležitost „rozšíření   v on-line i off-line formě.           • V závislosti na měřeném               v zoo.
nástrojů komunikace                                               výsledku danou problematiku        • Systematické zlepšování
s návštěvníkem/                                                   vylepšujeme.                          návštěvnického zážitku,
komunitou“                                                     • Ubývá negativních reakcí ze           které se pozitivně odráží
                                                                  strany návštěvníků.                   v celkové návštěvnosti.


Optimalizace             V současné době funguje v areálu      Máme minimálně dvě celoročně          • Zlepšení péče
občerstvovacích          zoo pouze jedno občerstvení, které    otevřená občerstvení – v horní           o návštěvníky díky
služeb                   může být otevřeno celoročně -         i dolní části zoologické zahrady.        nabídce kvalitnějšího
a komunikace s jejich    Restaurace U Tygra.                                                            občerstvení a posílení
provozovateli            Připravujeme efektivnější nastavení                                            důležité odpočinkové
– reaguje na             podmínek pro poskytování                                                       zóny zahrady.
příležitost              občerstvení v návaznosti na
„optimalizovat           technický rozvoj zahrady s cílem                                            • Zvýšení návštěvnosti
rozložení a kapacity     lepší udržitelnosti těchto služeb.                                             rozptýlené do celého
gastro pointů v areálu                                                                                  roku,
zoo“                                                                                                    i mimo hlavní sezónu.
                                                                                                     • Kvalitní a udržitelné
                                                                                                        služby návštěvníkům.

Zavést nové moderní      I když má zoo kvalitní vzdělávací     • Dětský návštěvník zažije           • Vyšší atraktivita pro
pohybové, kognitivní     programy pro školy, chybí v areálu       v průběhu návštěvy zoo řadu           opakovanou návštěvu.
a smyslové               moderní osvětové a komerční              doplňkových aktivit (krmení,
aktivity pro dětské      programy pro různé cílové skupiny        prohlídka zázemí, hry, QR          • Vyšší sounáležitost se
návštěvníky – reaguje    z řad běžných návštěvníků.               kódy s rozšířenými atraktivně         značkou Zoo Brno.
na příležitost „zavést                                            zpracovanými informacemi).
více interaktivních
a herních prvků
zejména pro mladší
návštěvníky“



30

                                                                                                                        Strana 33 / 43
 Priorita 4 – Ochrana biodiverzity
Tato oblast zahrnuje dlouhodobé projekty a aktivity zaměřené na ochranu biodiverzity: zachování či
obnovu přirozeného prostředí ohrožených druhů. V době, kdy biodiverzity na planetě rapidně ubývá,
je třeba, aby se její ochrana stala ústředním posláním zoologických zahrad. Vyčlenění samostatné
rozvojové osy pro toto téma má za cíl posílit jeho význam v životě Zoo Brno.




SWOT analýza oblasti
                                                          Chybí dlouhodobější strategie pro zapojení
                                                                         do záchranných programů
     Zapojení do EEP programů                                                 (zahraničí i tuzemsko)
     Jsme lídrem jednoho úspěšného                                     Chybí kritéria pro hodnocení
     tuzemského záchranného programu                                            efektivity programů,
     (dudek)                                 SILNÉ    SLABÉ              do kterých se zapojujeme
                                            stránky   stránky


                                       PŘÍLEŽITOSTI   HROZBY

     Zapojení zoo do nadregionálních                                  Neplnění hlavního poslání zoo
     a mezinárodních projektů                                                       v oblasti osvěty
     Zvýšení prestiže zoo                                                 environmentálních témat
     Větší šance pro získávání
     finančních prostředků
     Posílení mezinárodní spolupráce



Prioritou do roku 2028 je revize projektů na ochranu přírody, do nichž se Zoo Brno zapojuje. Cílem je
podpora projektů pouze s jasným pozitivním dopadem. Zavedení interní evaluace projektů ochrany
přírody nám pomůže transparentně vyhodnocovat jejich dopad a lépe zvážit eventuální míru a typ
zapojení. Průběžné sledování pozitivního dopadu u všech projektů nám umožní účinně využívat získané
zkušenosti pro osvětové účely a jejich výsledky předkládat odborné komunitě. Dlouhodobý efekt
našich ochranářských aktivit je často závislý na spolupráci místních obyvatel v cílových lokalitách.
Projekty in situ proto vybíráme i s ohledem na potřeby místního obyvatelstva a lokální komunitu do
nich vhodným způsobem zapojujeme. Ochrana přírody ovšem začíná doma. Proto se účinně a viditelně
zaměřujeme také na ochranu biodiverzity v našem vlastním areálu na Mniší hoře.


      Cíl priority Ochrana biodiverzity

Zvýšit počet kvalitních záchranných projektů, které zoo vede či je do nich zapojena
Zvýšit kvalitu péče o místní biodiverzitu




31

                                                                                              Strana 34 / 43
Strategické projekty naplňující cíl Ochrana biodiverzity


     PROJEKTY                   SOUČASNÝ STAV                       VÝSLEDNÝ STAV                  PŘÍNOS PROJEKTU

                                                           za 5+ let
Vést dva vlastní       • Zoo realizuje 7 záchranných         Zoo Brno je lídrem nejméně      • Zvýšení prestiže zoo jakožto
fungující záchranné       projektů. Z toho 4 jsou české,      dvou fungujících záchranných       etablované ochranářské
projekty, na čtyřech      3 mezinárodní, z nichž 2 jsou       projektů. Na dalších čtyřech       instituce, která se aktivně
participovat              aktuálně pozastaveny z důvodu       se spolupodílí s českými nebo      zasazuje o řešení současné
– reaguje na              politické situace na území Ruské    zahraničními partnery.             krize biodiverzity a umí tyto
příležitost               federace.                                                              aktivity předávat širokému
„zapojení zoo do                                              U všech těchto aktivit             publiku.
nadregionálních        • Chybí kritéria pro hodnocení        zoo sleduje efektivitu
a mezinárodních           formy a efektivity stávajících      vynaložených prostředků         • Posílení mezinárodní
projektů“                 projektů a případného zapojení      a průběžně vyhodnocuje jejich      spolupráce.
                          do projektů nových.                 celkový dopad.
                                                                                              • Posílení expertních
                       • Připravujeme plán záchranných                                          partnerství v oblasti
                          projektů v návaznosti na                                               péče o krajinu a ochrany
                          chovatelskou koncepci.                                                 biodiverzity.

Pečovat                Aktuálně chybí koncepční               Máme krajinářskou koncepci,     • Posílení osvěty o důležitosti
a rozvíjet druhově     dokument, který by určoval,            kterou se řídíme.                  místní biodiverzity.
pestrý a zdravý les    jak v budoucnu pečovat o areál
jako dobrý příklad     zahrady z botanického hlediska.                                        • omezení eroze, zlepšení
ochrany biodiverzity                                                                             půdní struktury a zachování
– reaguje na hrozbu                                                                              kvality životního prostředí
„neplnění hlavního                                                                               v areálu zoo.
poslání zoo
v oblasti osvěty
environmentálních
témat“




32

                                                                                                                     Strana 35 / 43
 Priorita 5 – Struktura, řízení a kultura organizace
V této oblasti se primárně zabýváme tím, jak Zoo Brno jakožto organizace funguje uvnitř a vedle toho
také jak navazuje externí partnerství. Klíčovými pojmy jsou zde modely spolupráce, způsoby řízení,
interní komunikace a firemní kultura.


                                                               Špatný stav komunikace napříč úseky.
SWOT analýza oblasti                                       Chybějící nastavení managementu k podílu
                                                             na odpovědnosti za celkovou výkonnost
                                                                    instituce. Fluktuace zaměstnanců
     Pozitivní vnímání zoologických zahrad                           na nejnižších platových úrovních.
     jako tradičních turistických cílů                                     Špatné pracovní podmínky.
     Organizace se stabilním příspěvkem                              Nedostatečná reflexe odborných
     na provoz z rozpočtu zřizovatele         SILNÉ    SLABÉ                 připomínek zaměstnanců
                                             stránky   stránky


                                       PŘÍLEŽITOSTI    HROZBY

     Vzdělávací procesy napříč organizací vedoucí                         Neprovedení organizačních
     k efektivnějšímu nastavení pracovních                         opatření vedoucích k zefektivnění
     postupů                                                                  procesů napříč institucí
     Nastavení transparentnějšího hodnocení                         Rezignace na možnosti nastavení
     zaměstnanců a systému odpovědnosti                          odměňování u klíčových pracovníků
     vedoucích pracovníků. Rozvoj                                            pro dobré fungování zoo
     marketingových aktivit a vyhledávání                               Negativní mediální obraz zoo
     fundraisingových příležitostí. Využívání            Nedostatečná podpora cílů zoo zřizovatelem
     zpětné vazby od návštěvníků a dalších                           – na finanční, ale i ideové úrovni
     klientů zoo.




Základními hodnotami, jež mají formovat naše vztahy, komunikaci i službu veřejnosti, jsou úcta
a respekt k druhému. Zajímáme se proto o spokojenost zaměstnanců, aktivně pracujeme s jejich
motivací a usilujeme o důstojné podmínky pro výkon jejich práce. Pokud má Zoo Brno růst, musí růst
i její pracovníci. Proto je podporujeme v posilování kompetencí, v jejich dalším vzdělávání
a v kolegiálním předávání zkušeností. Více komunikujeme a spolupracujeme napříč organizací.




     Cíl priority Struktura, řízení a kultura organizace

Stabilizovaný, motivovaný a dobře ohodnocený tým jak středního managementu, tak ostatních
pracovníků v zoo, měřeno pravidelným ročním šetřením
Zvýšení ekonomické soběstačnosti do roku 2030 o 10%
Zvětšení okruhu stálých spolupracujících partnerů z řad B2B i B2C o 40% do r. 2030




33

                                                                                                 Strana 36 / 43
Strategické projekty naplňující cíl Struktura, řízení a kultura organizace

        PROJEKTY                   SOUČASNÝ STAV                      VÝSLEDNÝ STAV                    PŘÍNOS PROJEKTU

                                                          za 1 – 5 let
Vytvořit nový systém          • Hodnocení zaměstnanců        • Všichni vedoucí pracovníci       • Odpovídající ohodnocení
osobního ohodnocení              vychází ze zastaralého          odpovídají za spravedlivé           všech zaměstnanců
a benefitů                       a formálního systému,           a motivující hodnocení              a zaměstnankyň.
– reaguje na                     který není motivační ani        svých podřízených. Každý         • Podpora důstojných
příležitost „nastavení           pro vedoucí pracovníky          zaměstnanec ví, čím přispívá        pracovních podmínek.
transparentnějšího               ani pro jejich podřízené.       k naplnění strategických cílů    • Posílení motivace
hodnocení zaměstnanců                                            organizace.                         zaměstnanců.
a systém odpovědnosti                                         • Systém odměňování je             • Podpora
vedoucích pracovníků“                                            transparentní a každý               konkurenceschopnosti zoo
a na hrozbu „rezignace                                           zaměstnanec ví, za co je            jako zaměstnavatele na trhu
na možnosti nastavení                                            v rámci osobního ohodnocení         práce.
odměňování                                                       odměňován.
u klíčových pracovníků pro
dobré fungování zoo“
Máme strategický plán         • V procesu schvalování.       • Prokomunikovaný a schválený      • Víme, co děláme a jsme
schválený městem – reaguje                                       strategický plán zná každý          v tom efektivní.
na hrozbu „nedostatečná                                          zaměstnanec zoo.
podpora cílů zoo                                              • Pravidelně v jednoletých
zřizovatelem na finanční i                                       akčních plánech tuto strategii
ideové úrovni“                                                   aktualizujeme a evaluujeme!

Zavedení měření               • Momentálně v Zoo             • Jednou ročně měříme              • Daří se nám systematicky
spokojenosti zaměstnanců         Brno neprobíhá                  spokojenost zaměstnanců.            zlepšovat pracovní podmínky
zoo a aktivní práce se           žádné pravidelné              • Zaměstnanci mají možnost           v zoo.
získanou zpětnou vazbou –        a strukturované                  pravidelně dávat zpětnou        • Zvýšení loajality
reaguje na slabou stránku        měření spokojenosti              vazbu vedení zoo.                  zaměstnanců – zabránění
„chybějící nastavení             zaměstnanců (klima           • Se získanou zpětnou vazbou          vysoké fluktuaci.
managementu k podílu na          v organizaci) a na              systematicky pracujeme,
odpovědnosti za celkovou         něj navazující řešení           máme přehled o navržených
výkonnost instituce“             konkrétních podnětů.            formách řešení a úkolech
                                                                 z nich plynoucích, jsme
                                                                 schopni vyhodnocovat stav
                                                                 plnění jednotlivých úkolů
                                                                 a opatření.
Získat 100 individuálních     • V současné době              • Máme 100 individuálních a 10     • Zvýšení dobrého jména
a 10 korporátních                máme 58 smluvních               korporátních dobrovolníků           organizace.
dobrovolníků – reaguje           individuálních                  do r. 2027.                      • Zvýšení nefinanční pomoci
na příležitost „rozvoj           dobrovolníků a z nich 25     • U zapojených jednotlivců            pro zoo o 40%.
marketingových                   v posledním roce aktivně        i firem získáváme ambasadory     • Zvětšení okruhu B2B i B2C
aktivit a vyhledávání            zapojilo.                       zoo, čímž zvyšujeme dobré           partnerů pro investiční
fundraisingových               • V rámci firemního              jméno zoo v regionu.                i neinvestiční akce v zoo.
příležitostí“                     dobrovolnictví jsme za      • Díky navázaným vztahům se
                                  poslední rok zrealizovali      nám daří získávat následně
                                  96 akcí a bylo                 i finanční podporu, zejména
                                  odpracováno 3656 hod.          v případě firemních
                                                                 dobrovolníků.


Systematicky rozvíjet         • Aktuálně není nastaven       • Všichni vedoucí zaměstnanci      • Posílení kompetenčního
zaměstnance ve vedoucích         žádný pravidelný,               prošli kompetenčním                 rozvoje vedoucích
pozicích                         systematický rozvoj             programem rozvoje dle               pracovníků.
– reaguje na příležitost         vedoucích pracovníků.           individuálních potřeb.           • Posílení jejich motivace díky
„vzdělávací procesy napříč    • Na pozicích vedoucích        • Vedoucí jsou posíleni ve své        možnosti seberealizace.
organizací k efektivnějšímu      pracovníků jsou i lidé,         roli a napříč organizací máme    • Posílení demokratického
nastavení pracovních             kteří žádnou dosavadní          sladěno, jakým způsobem             způsobu řízení organizace.
procesů“                         zkušenost v této oblasti        chceme pracovat
                                 nemají.                         s týmem a rozvíjet ho.
                              • Není sladěn styl vedení
                                 lidí napříč jednotlivými
                                 stupni řízení.


34

                                                                                                                        Strana 37 / 43
Strategické projekty naplňující cíl Struktura, řízení a kultura organizace



     PROJEKTY                    SOUČASNÝ STAV                          VÝSLEDNÝ STAV                   PŘÍNOS PROJEKTU

                                                          za 1 – 5 let
Nastavit systém       • Nemáme nastaven systém efektivního       • Minimálně 10%                 • Efektivní podpora sdílení
interního                sdílení know-how napříč organizací,         zaměstnanců absolvuje            zkušeností napříč organizací.
vzdělávání               získaného jednotlivými odborníky            ročně vzdělávací aktivitu     • Vyšší podpora
řadových                 v rámci jejich práce či účasti na           zvyšující jejich odbornou        kompetenčního rozvoje
zaměstnanců              odborných fórech a konferencích.            připravenost.                    zaměstnanců
v tématech zoo        • Týká se to zejména odborných                                                 a zaměstnankyň.
– reaguje                chovatelských témat, globálních
na hrozbu                problémů, aktivit zoologických zahrad
„neprovedení             na místní i mezinárodní úrovni.
organizačních
opatření
vedoucích k
zefektivnění
procesů napříč
institucí“

                                                           za 5+ let
Prostřednictvím       • Funkční, ale pasivní systém adopčního    • Navýšení objemu získaných     • Zvýšení finanční
privátního               a sponzorského programu chovaných           prostředků z privátního          soběstačnosti.
fundraisingu             zvířat spravovaný prostřednictvím           fundraisingu, a to jak        • Zlepšení podmínek pro chov
získat každých           Brno ID s omezenými možnostmi               hmotných, tak nehmotných         zvířat.
5 let 5 mil. Kč          flexibilního čerpání peněz na různá         minimálně o 10% ročně.        • Posílení kompetence zoo
– reaguje na             zvířata.                                 • Máme aktivní a dobře             v oblasti samofinancování.
příležitost „rozvoj   • Zoo Brno nabízí také možnost                spravované kampaně            • Zlepšení image zoo směrem
marketingových           přispět na chov malou částkou               zaměřené jak na firemní,         k veřejnosti.
aktivit                  prostřednictvím fundraisingové              tak na individuální dárce.    • Zvýšení respektu organizace
a vyhledávání            nabídky „Nakrm mě“ a „Pošli přání“       • Vyšší komfort dárců              propojením s významnými
fundraisingových         a prostřednictvím funkce DMS přispět        a adekvátní ocenění jejich       korporátními partnery.
příležitostí“            na celkový chod zoo.                        podpory.
                      • Zoo Brno dále provozuje několik          • Fundraisingový systém
                         sbírek na pomoc ohroženým druhům            zapojuje všechny relevantní
                         a na podporu své záchranné stanice.         úseky zoo.
                      • Fundraisingové činnosti jsou nyní
                         realizované napříč různými pozicemi
                         bez cíleného řízení, ucelené strategie
                         a cílů a bez plánu rozvoje.




35

                                                                                                                         Strana 38 / 43
 Priorita 6 – Vzdělávání pro cílové skupiny
Vzdělávání je v Zoo Brno, coby školském zařízení, stěžejním tématem. Vše, co se týká zájmového
a neformálního vzdělávání, osvěty veřejnosti, ale také spolupráce s jinými institucemi, je pro tuto osu
relevantní.


SWOT analýza oblasti
                                                             Chybí propojení ŠVP s klíčovými tématy
                                                               vzdělávacích strategií mezinárodních
     Odborné a organizační zázemí pro                                   asociaci (WAZA, EAZA, IZE)
     vzdělávání dětí a mládeže                                         málo atraktivních osvětových
     Kvalitní nabídka výukových                                       a vzdělávacích prvků v areálu
     programů a jejich návaznost                                          zoo zaměřených na různé
     na ŠVP                                   SILNÉ    SLABÉ                           cílové skupiny
                                             stránky   stránky


                                        PŘÍLEŽITOSTI   HROZBY

     Rozšíření vzdělávacích programů                                    snížení kreditu vzdělávacího
     na další cílové skupiny                                                                 zařízení
     (senioři, studenti)                                                    snížený počet účastníků
     Využití expozičních celků k většímu zapojení                                vzdělávacích aktivit
     do vzdělávacích aktivit                                neplnění závazků vyplývajících ze statutu
     Větší využití dotačních programů pro nové                                    školského zařízení
     vzdělávací aktivity                                    neplnění mezinárodních závazků v oblasti
                                                                                          vzdělávání



Zoo Brno během posledních let rozvíjela své vzdělávací kompetence a kapacity. Dalším důležitým
cílem je etablovat se v dobré společnosti respektovaných aktérů environmentálního vzdělávání v našem
regionu tak, aby náš hlas byl více slyšet. Rozšiřujeme nabídku svých aktivit pro další cílové skupiny
a jsme průkopníky v aplikaci inovativních metod a nástrojů. Naplno využíváme setkání se zvířaty,
možností našeho areálu, unikátních zkušeností s chovem i se záchrannými projekty, jichž jsme součástí,
k tomu, abychom nejen místní veřejnosti otevírali planetární perspektivu ochrany přírody.


      Cíl priority Vzdělávání pro cílové skupiny

Každý vzdělávací program v Zoo Brno obsahuje min. 1 z témat poslání zoologických zahrad
(u nás i ve světě)
Vybudované kvalitní venkovní zázemí pro vzdělávání
Každá z expozic nebo expozičních celků prezentuje některé ze vzdělávacích témat zoo




36

                                                                                                 Strana 39 / 43
Strategické projekty naplňující cíl Vzdělávání pro cílové skupiny



     PROJEKTY                 SOUČASNÝ STAV                          VÝSLEDNÝ STAV                        PŘÍNOS PROJEKTU

                                                          za 1 – 5 let
Zajištění provázanosti • Řada aktivit, které v zoo       • Všechny aktivity, které jsou v zoo     • Systematické naplňování
poslání Zoo Brno          probíhají, nemá návaznost          realizovány, akcentují alespoň jedno      role zoo jako vzdělávací
s realizovanými           na poslání zoologických            z témat, která jsou spojena               a osvětové instituce.
vzdělávacími              zahrad.                            s posláním zoologických zahrad
aktivitami – reaguje                                         (ochrana biodiverzity, záchranné       • Tento princip slouží jako
na příležitost „využití                                      aktivity zoo, změny klimatu).               základ pro koncepci
expozičních celků                                                                                        komunikačních aktivit zoo.
k většímu zapojení do
vzdělávacích aktivit“.


Vytvořit funkční        • V areálu zoo chybí venkovní    • V areálu zoo máme venkovní             • Systematické naplňování
venkovní vzdělávací        prostory a zázemí pro             prostory pro realizaci vzdělávacích         role zoo jako vzdělávací
prostory – reaguje         realizaci vzdělávacích            aktivit, které navazují na nové             a osvětové instituce.
na slabou stránku          aktivit pro širokou škálu         expoziční celky.
„malá atraktivních         návštěvníků – školy, rodiny                                              • Kvalitní zázemí přiláká více
osvětových                 s dětmi, senioři, které by                                                    účastníků vzdělávacích
a vzdělávacích             byly k dispozici kdykoliv                                                     aktivit.
prvků v areálu zoo         během otevírací doby zoo.
zaměřených na různé
cílové skupiny“.


                                                           za 5+ let
Zajistit, aby všechny  • Plány expozic vznikají bez      • Nové/rekonstruované expozice jsou      • Systematické naplňování
expoziční celky plnily    konzultace se vzdělávacím          připravovány v úzké spolupráci              role zoo jako vzdělávací
vzdělávací funkci         úsekem, vzdělávací prvky           se vzdělávacími pracovníky                  a osvětové instituce.
a byly začleněny do       jsou doplňovány dodatečně          a expoziční celky jsou zahrnuty
školního vzdělávacího     a bez možnosti komplexního         do nových vzdělávacích aktivit         • Oproti jiným vzdělávacím
programu (ŠVP) zoo        řešení (připojení sítí pro         (výukové programy, osvětová                 institucím zoo využívá
– reaguje na slabou       interaktivní prvky, návaznost      činnost, mimoškolní a zájmové               potenciálu přítomnosti
stránku „chybí            na enrichmentové aktivity          činnosti).                                  živých zvířat.
propojení ŠVP             propojené se vzděláváním).
s klíčovými tématy                                        • Školní vzdělávací program je           • Přímé napojení chovatelské
vzdělávacích strategií                                       pravidelně aktualizován o nově              koncepce a globálních témat
mezinárodních                                                připravené prvky a činnosti.                do struktury vzdělávacích
asociací (EAZA,                                                                                          aktivit zoo.
WAZA, IZE).




37

                                                                                                                        Strana 40 / 43
 4. Zásady pro realizaci strategie
Principy kontroly

Cestou k úspěšnému strategickému rozvoji je především schopnost neustále vyhodnocovat aktuální
podmínky a situaci v prostředí, ve kterém se organizace pohybuje. Sledovat tlaky, které na organizaci
působí, pravidelně a po malých krocích posouvat strategické cíle a mít dostatek síly a odvahy na jejich
dotažení nebo případné změny.

Pro úspěšnou realizaci této strategie bude nutné posílit organizační struktura, která rozloží
zodpovědnosti do širokého týmu řešitelů a řešitelek a posílí tak meziúsekovou spolupráci. Bude
nutné dedikovat kapacity, definovat role pro systematické naplňování a pravidelné vyhodnocování
strategických cílů. Mezi hlavní principy, které zoo přijme do svého fungování, patří převážně čtyři nová
opatření:

1.  Vytvoření nové role koordinátora*ky strategického rozvoje
2.	Určení garantů jednotlivých rozvojových os – 6 konkrétních osob s jasně určenými
    zodpovědnostmi a kompetencemi
3.  Sestavení meziúsekových multioborových týmů
4.  Zavedení nových pravidelných týmových rituálů


1/ Role koordinátora*ky strategického rozvoje


Mezi hlavní činnosti koordinátora* ky patří:

• Evidence stanovených cílů a projektů.
• Komunikace s garanty*kami rozvojových priorit o stavu jejich plnění.
• Podpora meziúsekové spolupráce.
• Komunikace cílů a projektů k zaměstnancům*kyním zoo a dalším aktérům kolem zoo.
• Plánování a facilitace pravidelných setkání určených pro přehled nad vývojem rozvojových projektů.
• Plánování a facilitace pravidelných ročních evaluačních setkání sloužících pro vyhodnocování
   rozvojových cílů.
• Plánování a facilitace strategických setkání jednou za 2 roky s cílem celkové revize rozvojových cílů.
• Mapování a reakce na vlivy, které na zoo působí.


2/ Určení garantů jednotlivých rozvojových


• Každá rozvojová oblast má konkrétního garanta, který se zodpovídá ředitelce zoo.
• Garant má přehled o aktuálním stavu všech projektů ve své rozvojové oblasti, najímá konkrétní
   pracovníky (i externí) na jejich realizaci, reportuje vedení, připravuje aktualizaci Akčního plánu.




38

                                                                                                     Strana 41 / 43
3/ Vytvoření multioborových týmů


U řady projektů se dá najít organizační a realizační překryv. Je tedy nutné, aby garanti rozvojových
oblastí vytvářeli mezioborové projektové týmy a ty mezi sebou v případě potřeby komunikovali s cílem
efektivní práce na svěřených projektech.


4/ Rituály spojené s rozvojem cílů


• Pravidelná účast koordinátora*ky na poradách vedení. 1× za 2 týdny detailnější informování
   / aktualizace přehledu stavu jednotlivých projektů
• Podpora koordinátora směrem ke garantům pro přípravu a vyhodnocování kvartálních milníků
   pro naplňování strategických cílů

Na konci kvartálu:
1.    Zpětná vazba s garanty*kami projektů
2.    Revize naplánovaných aktivit a plán aktivit na další kvartál
3.    Mapování spokojenosti s realizací cílů a jejich dopadu
4.	Komunikace koordinátora*ky dovnitř organizace o průběžném naplňování strategie
      (musí proběhnout min 1x kvartál)

Jednou ročně:
Evaluační setkání širšího realizačního týmu sloužící pro vyhodnocení rozvojových priorit

Jednou za dva roky:
Strategické setkání širšího realizačního týmu s cílem celkové revize rozvojových priorit




39

                                                                                                Strana 42 / 43
Realizační tým:

Zoo Brno pod vedením ředitelky Radany Dungelové

Designové studio Pábení pod vedením Marka Mencla




41

                                                   Strana 43 / 43
